ancora in vita tutti gli anni e io mi onoro di adempiare a questo invito in memoria di
un uomo onesto, trasparente e impegnato per la democrazia di tutti e che mi ha insegnato
molte cose, più della mia professione verso la quale io sento una profonda crisi come
forse la politica. Voglio soltanto introdurre questo brevissimamente
e farmi da parte con una citazione. L'ho trovata in un libro di Franco Ferrarotti
di molti anni fa che parlava di tutt'altro, di olocausto per esempio, ma perché non è
un olocausto mutati smutanti, sfatti alle debite proporzioni che questo Paese ha pagato
nella lotta contro la mafia, la tentazione dell'oblio.
L'oblio è l'ultimo rifugio di coloro che preferiscono seppellire tutto, scrive Franco
Ferrarotti, che non hanno il coraggio di guardare negli occhi il proprio passato, che sperano
di cancellarlo come un brutto sogno e aggiunge una definizione che ti prego di annotare,
credo che stai già prendendo appunti, amnistia sommaria collettiva attraverso l'amnesia
di massa. La trovo una bellissima definizione, però voglio aggiungere anche un'altra cosa,
per non dimenticare, la frase più ricorrente, bisogna fare qualcosa di più, però non dimenticare
non basta e adesso sentiremo cosa si può fare. Cominciamo con il Terzo Istituto Statale
d'arte di Roma, siamo a Palermo ma cominciamo con un atto di universalità della lotta
alla mafia. Non pensa che per dare un segnale forte di maggior fiducia alle nuove generazioni
sia importante creare una legge o una norma che vieti a tutti gli indagati per l'associazione
delinquere di stampo amafioso, di essere presenti nei due rami del nostro Parlamento.
Dov'è chi ha fatto la domanda? Perché non sei tu. No, non sono io, se c'è spazio logico
diciamo, se i contenuti ci sono ancora e se c'è il tempo mi riservo. Il Terzo Istituto
Statale d'arte di Roma. Non mi piacerebbe vedere in faccia chi ha fatto la domanda
ma non riesco a vederli, laggiù in fondo. Perché lei è uno studente? No, no, rispondo,
cercavo di capire chi ho davanti, solo questo. Ecco, non si può fare una legge del genere
se riguarda gli indagati perché dobbiamo saperci muovere tra due pedali, il pedale
della integrità morale che abbiamo il diritto di pretendere da chiunque serva nelle istituzioni
e il pedale del giusto processo, che è una cosa importante. Chi di voi vive nel mezzogiorno sa che
in qualche caso può anche capitare che faccia parte dell'armamentario della mafia o dell'andrangheta
o della camorra quella di gettare un'accusa infamante su qualcuno che sta lottando contro di loro
e sulla base di quell'accusa infamante cercare di fermare chi lotta contro di loro. Abbiamo
fortunatamente i giudici, la giustizia, che esistono per accertare la verità possibile
di queste situazioni e che esistono e lavorano allo scopo di dirci era così, non era così.
La nostra Costituzione stabilisce che si presume non colpevole chiunque sia sotto processo
fino a quando non è stato condannato in via definitiva. E guardate che l'integrità di molte
vite e la dignità di molte persone sono riuscite a salvarsi grazie alla forza di questo principio.
Detto questo, per quanto riguarda le leggi e la legge dello Stato deve rispettare questa
cosiddetta presunzione di non colpevolezza fino alla condanna finale che sta scritta
nella Costituzione, nessuno impedisce ai partiti nell'esercizio della loro valutazione autonoma
di tenere comunque fuori dalle assemblee rappresentative chi anche senza aver poi
commesso cose viene coinvolto in vicende giudiziaria. Per certi versi non è giusto,
ma per altri versi, senza che questo comporti condanna, perché la condanna può venire soltanto
dai giudici, questo può servire a dare il senso che chi vive nelle istituzioni deve essere
comunque fuori anche dal dubbio. E' la storia che sapete si attribuisce alla moglie di Cesare,
la moglie di Cesare doveva essere al di sopra di ogni sospetto, chiunque deve essere al di sopra
di ogni sospetto, però state attenti a non chiedere la legge, cioè una cosa molto bella che
voi forse proprio perché siete giovani dovete mantenere dentro di voi è il senso che a volte
l'accusa può non essere giusta nei confronti di qualcuno e che è importante che esista un
sistema di giustizia indipendente per accertare se quell'accusa è giusta o ingiusta.
Insomma quello che si chiama garantismo, ricordate che affievolire il garantismo, cioè la certezza
delle leggi del governo e una democrazia è uno dei modi per iniziare a intaccare proprio la democrazia,
discorso lungo, più ampio, difficile, se ne potrebbe fare tanto, ma le parole sono state molto
che ha detto il ministro Amato. Istituto tecnico Pareto di Palermo, se c'è si segnali, la domanda è
questa, il Parlamento recentemente ha approvato l'indulto, così molti che hanno commesso reati
sono stati scarcelati o le loro pene sono state dimezzate, qui fa un caso quello di Vito Cosco,
l'autore della strage di Rozzano, la sua pena con l'applicazione dell'indulto è stata dimezzata a
15 anni di carcere, nonostante si tratti di strage e l'articolo 422 del Codice Civile vieta
l'applicazione dell'indulto nei casi di strage, mi chiedo come è stato possibile, era un errore,
Spagnolo Dario. Credo che nella domanda ci sia un eccesso, perché non c'è il dimezzamento della
come conseguenza dell'indulto, non può proprio essere e non può essere che il reato di strage
ne risulti coinvolto perché era escluso, quindi forse qua c'è una informazione non appropriata
su questo tema da parte di chi ha preparato la domanda, se mi parlate dell'indulto,
beh parlate al ministro dell'interno che per definizione l'indulto quali che ne siano le
ragioni lo subisce, non è mai felice perché per me è... però è stata una decisione che il
ha portato a scarcerare prima delle persone che sarebbero state comunque scarcerate a un
certo punto, ha complicato la vita del ministro dell'interno e di chi lavora con lui perché
evidentemente l'affollamento delle scarcerazioni crea delle difficoltà a chi vigila su queste
situazioni perché moltiplica i compiti difficili di controllo e i risultati si vedono perché
oggettivamente dopo l'indulto alcuni reati, in particolare quelli che nel gergo nostro si
chiamano reati predatori, cioè dallo scippo al furto alla rapina, hanno avuto come accaduto
anche in passato con le amministrie uno scalino verso l'alto, innegabile. State attenti però che
io sarei quasi contento che il problema fosse soltanto quello lì, io ho avuto modo di dire
più volte e mi sono rivolto al Parlamento anche con delle proposte precise che nella nostra
legislazione c'è una specie di indulto permanente che è rappresentato dalle molteplici possibilità
che vengono offerte o grazie ai formalismi del processo o grazie al trattamento che si
ha dopo la condanna, mille possibilità o per non scontare una condanna, per andare in prescrizione,
per trovarsi fuori quando la gente si aspetta che tu sia dentro. E questo indulto permanente è la
malattia che noi dobbiamo curare perché è quella che più di altre è fonte di sfiducia nei confronti
del sistema. Io ho proprio negli occhi la gente di Gela dove ci recammo alcune settimane fa,
dove c'è stato un grande fenomeno di rivolta civile contro la mafia che si è espresso come
denunciando chi ti viene a chiedere il pizzo e non tutti hanno il coraggio di fare questa denuncia,
non tutti ce l'hanno. Chi ce l'ha una volta che l'ha fatta, beh, si aspetta di non ritrovarsi davanti
chi gli aveva chiesto il pizzo qualche mese dopo, se ne sono ritrovati alcuni davanti e questo è un
il cittadino che ha avuto questa forza, se non si sente lo Stato solidale, e beh, la perde e dice
posso mica combattere io da solo se lo Stato non è insieme a me? E lo Stato insieme a lui c'è se chi
ha commesso questi reati ed è stato condannato, faccio per dire, a cinque o sette anni, i cinque
fare, se li deve fare. Questo non c'è politica sociale o d'altro genere che abbia titolo ad
interferire con quella che nei libri vedete chiamata la certezza della pena. È inutile
combinare le pene nelle leggi che scriviamo se le pene non vengono scontate quando accade
concretamente quello che scriviamo. È qui che poi non ci crede più nessuno, è qui che gli abusi
edilizzi si susseguono uno dopo l'altro perché si sa che tanto, anche se lo faccio, non mi succede
niente. Ecco, il tessuto fondamentale di una società che è la cosiddetta cultura della
legalità viene fatta a brandelli proprio da questi fenomeni. Quindi, in realtà, lo Stato che non
persegue il delinquente è, una volta che la giustizia ha accertato che lo è, con tutte le
garanzie di un sistema che, come vi dicevo, è giustamente basato sulla presunzione di non
colpevolezza, ma una volta che la colpevolezza è provata, uno Stato che non fa pagare la
colpa è uno Stato che veramente sega il ramo dell'albero su cui tutti quanti siamo seduti.
La ringrazio per la chiarezza e la schiettezza della risposta. Da parte mia devo aggiungere un
paio di cose che, nell'occasione di questo indulto, hanno un po' suonato male. Primo,
la maggioranza con cui si deve votare l'indulto è stato necessario allargare l'indulto a reati
che l'opinione pubblica non è che li gradisse molto. Primo. Secondo. Tutti siamo d'accordo che un
detenuto deve avere la privazione della libertà e non della dignità umana. Si dice che per questo
sono state svuotate le carceri. Forse quel provvedimento di indulto sarebbe stato meglio
comunicato se in coda a quei pochi articoli di legge ne avesse contenuto anche uno che diceva
in questa registratura si stanzieranno tot fondi per costruire altre carceri perché altrimenti
si capisce soltanto il buonismo all'italiana. Oltretutto un suo collega di governo scrive
al Brasile dicendo ridatecelo tanto è stato condannato all'ergastola ma si sa che qui non
è scontato salvo poi fare una telefonata analoga al parente della vittima dicendo voglio
chiarire il mio pensiero. Quindi queste sono tutte cose che tu hai detto Giuliano siamo meno
credibili queste sono cose per le quali siamo tutti meno credibili compreso io giornalista
perché l'errore della domanda così palese e così evidente ma che ho voluto leggere così
evidentemente è stato instillato da un giornale che ha fatto cattiva informazione imprecisa
informazione c'è una studentessa col microfono breve e chiara e vicino alla bocca così sentiamo
tutti. La domanda era la mia si l'informazione si chiama Puleo Carola è stata sbagliata
probabilmente da internet l'ho presa e volevo appunto chiarimenti non riferiti soltanto a
che mi hanno un pochettino ecco impaurita dal fatto che molti possono commettere dei reati
e poi magari possono aver dimezzata la pena reati molto gravi e per questo volevo chiarimenti.
Credo di averteli dati con quello che dicevo prima ero proprio sintonizzato su questa tua
la percezione che c'è una condanna apparentemente è una condanna adeguata e poi dopo poco questa
condanna evapora allora noi dobbiamo secondo me rivisitare i congegni che fanno evaporare le
condanne sia chiaro vi sono dei casi nei quali è più che giusto che a seconda del reato che è
commesso della condotta che la persona tiene in carcere che vi siano dei programmi di recupero
che tra l'altro sono coerenti con quanto la nostra Costituzione dice. La nostra Costituzione non vuole
che il carcerato venga sbattuto dentro e si butti via la chiave fino a quando la sentenza non è
implica diverse cose non tutte vengono fatte ma supponiamo che la sentenza che la condanna
l'esecuzione della condanna sia intervenuta in modo tale anche grazie alle caratteristiche di
quella persona tale da fare emergere che la rieducazione è intervenuta beh ci possono
essere degli alleggerimenti il permesso di uscire l'inizio del lavoro eccetera e ha una grande
responsabilità il cosiddetto giudice di sorveglianza cioè il giudice che segue i condannati in corso di
esecuzione della pena nel valutare se questo accade. Buona parte dell'apprezzamento lasciato
questo giudice è giusto che gli rimanga però noi dobbiamo constatare che sono stati commessi degli
errori in più casi e che persone alle quali si è creduto poi hanno commesso dei reati e questo
ha un effetto assolutamente tragico come un effetto tragico se mi consenti il fatto che voi ormai
vi informate solo attraverso internet. Permettimi di dire questo a te e ai tuoi colleghi e io sono
sulla stessa lunghezza d'onda di Umberto Eco che ne sta facendo una questione vitale è utilissimo
che voi abbiate a disposizione il computer vi ha allargato il mondo e vi dà fonti di informazione
che altrimenti non avreste purtroppo capita spesso che da Wikipedia ad altri fonti informatiche voi
attingiate a dei testi elettronici assolutamente inaffidabili che mettono in circolazioni
informazioni false che per voi hanno tutta la forza di ciò che uno ha trovato in rete.
Esiste una cosa chiamata libro che ha un controllo scientifico e tecnico molto superiore di cui
sarebbe bene che non vi dimenticaste. Pensa che tempo addietro io avevo dato a uno studente
una tesi su taluni aspetti del Presidente della Repubblica e gli chiesi come si fa sempre una
bibliografia iniziale. Questo arrivò con una cosa che non esiste copia del Talmud più lunga in
effetti e aveva preso digitando su Google immagino Presidente della Repubblica c'aveva
tutti i decreti del Presidente della Repubblica degli ultimi 10 anni perché gli avevano messo
non voglio mica crearti dei problemi ma io per dirti ai miei nipoti che sono ora sui 14 anni
ho comprato la piccola Treccani che è una spesa affrontabile la Treccani invece secondo me ha
ancora bisogno della lotteria per essere comprato da qualcuno e sto disperatamente combattendo con
loro perché quando hanno fatto una ricerca sul computer dopo almeno vadano a controllare nella
voce della piccola Treccani è un consiglio che do a tutti voi ma guardate può evitarvi grossi guai
grazie carola grazie attua discolpa parziale devo dire che io insegno il giornalismo in
università c'è un grosso problema che riguarda uno dei capie saldi di questa professione la
certezza delle fonti cioè andare a controllare le fonti per i giornalisti con internet è diventato
un tormento ricordo una decina di anni fa che girò una notizia su Sylvester Stallone che
confessava di aver fatto il ragazzo di vita in Sicilia la ripresa il Corriere della Sera dopo
i giorni si scusò perché era una balla che siccome girava in internet aveva un'area legittimata e non
lo era io alternerei domande scritte che ci sono arrivate con domande dirette Francesca ha onorato
di non so quale istituto perché quindi non c'è scritto fa questa domanda semplicemente interessante
che riguarda poi questa materia di cui parliamo in queste occasioni sta lavorando al disegno di
sulla sua ipotesi riguardo la formazione di due modalità di ingresso degli immigrati qualificati
e non può spiegarci come dovrebbe funzionare il sistema ma sì ecco noi oggi abbiamo una legge
che porta il nome dei due principali membri del governo che ci lavoravano si chi ci lavorarono
si chiama legge bossi fini la quale è stata fatta sulla premessa in sé giusta che chi entra
per lavoro è bene che lo abbia il lavoro perché altrimenti viene qua e aumenta come dire il mondo
della nostra disoccupazione si può entrare in un paese per più ragioni si può entrare per
ragioni di studio si può entrare per turismo ma sappiamo che il maggior numero di immigrati sono
persone e questo è bene che noi italiani ce lo ricordiamo sono persone come erano i nostri al
che vivendo in un paese povero cercano una vita migliore in un paese più ricco
mio padre era il tredicesimo figlio di una famiglia di agrigento e mi pare otto dei suoi
frate poi c'erano tre quattro femmine la maggior parte erano maschi quasi tutti i
infatti per me lo zio d'america era un insieme stica non era una persona sola io avevo diversi
zii d'america quindi sono persone che oggi in qualche modo noi abbiamo molto migliorato la
noi abbiamo smesso di dare emigranti ad altri e abbiamo cominciato a ricevere immigrati perché
rispetto all'egitto rispetto alla tunisia rispetto al pakistan rispetto a diversi paesi
dell'america latina da cui viene gente noi offriamo delle prospettive di lavoro e di vita
che loro nei loro paesi non hanno però dobbiamo fare in modo che la domanda di lavoro che c'è
in italia per molte persone e questa offerta di lavoro si incontrino che cosa avevano pensato
gli autori della bossi fini per evitare che uno entri disoccupato e si metta in giro e magari
finisca nel mercato irregolare prevediamo che chiunque vuole entrare in italia e avere quindi
dal consolato italiano nel paese da cui viene il visto di ingresso in italia già abbia nel momento
in cui chiede e ottiene il visto nel paese in cui sta già abbia il contratto di lavoro e questa
regola unica e generalizzata che cosa è successo che le persone di alta qualità ingegneri famosi
che lavorano già in imprese multinazionali in india o in giappone e l'imprenditore italiano che
li vuole o la stessa società multinazionale che li vuole spostare da un paese all'altro li conosce
per nome e gli fa il contratto di lavoro prima che questi lasciano il paese in cui stanno ma le
migliaia e migliaia di lavoratori non qualificati totalmente sconosciuti agli imprenditori italiani
le migliaia e migliaia di persone che vengono da noi a fare quel mestiere che è sempre esistito
ma che quando io ero bambino aveva altri nomi ora si chiama fare l'abadante ed è curioso perché
lo fanno anche i maschi l'abadante questa è la vendetta del femminismo perché è un mestiere
al femminile fatto anche da maschi mentre le femmine debbono subire nomi maschili per mestieri
che fanno benissimo continua a tenerlo troppo vicino si infatti io quando c'ho delle bravissime
donne che fanno il questore mi sento a disagio le devo chiamare signor questore
dobbiamo trovare rimedio a questa cosa qui Liliana è un nonsense va bene
allora tutte le persone che vengono a fare le badanti o i badanti sono sconosciuti allora che
è successo è successo che migliaia e migliaia di persone sono venute in Italia si sono fatte
conoscere e hanno avuto qui il contratto di soggiorno ma in questo modo sono entrati da
irregolari tant'è vero che una volta avuto il contratto ci si aspetta che tornino nel paese
cui vengono al solo scopo di avere il visto e poi rientrano qua noi che cosa abbiamo fatto
abbiamo semplicemente distinto tra le due situazioni e abbiamo detto porte aperte senza
problemi e senza difficoltà per quelli che gli inglesi chiamano i talenti cioè i lavoratori
qualificati i ricercatori universitari persone già note per le quali rimane quel congegno
previsto dalla bossi fini perché no giusto che rimanga per loro funziona mentre gli altri devono
poter venire in modo regolare con un permesso per ricerca di lavoro fare in modo che vengano
senza dover vagare alla ricerca del posto significa collocare questa questo permesso
per ricerca di lavoro in un sistema che intendiamo costruire per cui ci siano delle liste
informatizzate con i nomi e le qualifiche di tutti coloro che si presentano ai nostri
consolati per venire che i nostri imprenditori e le nostre famiglie possano vedere più o meno
di che cosa si tratta a distanza e che vi siano delle organizzazioni le associazioni dei datori
di lavoro i sindacati che fanno entrare in italia garantendo loro il mantenimento e il
pagamento del contributo sanitario fino a quando non hanno collocato queste persone
presso i datori di lavoro l'associazione industriali di bergamo se ne fa venire 30
lo sa già quando li fa venire quali sono gli imprenditori che li possono volere a quel punto
li fa conoscere gli e li fa vedere e poi questi li assumono e i patronati dei sindacati sanno
quali famiglie in zona hanno bisogno della badante o del badante ecco si cerca vi dirò
di far funzionare un rapporto che è comunque un rapporto difficile noi guardate siamo alle
prese di un con un fenomeno gigantesco sono milioni le persone che si spostano e che si
sposteranno dai paesi poveri verso i paesi più ricchi e noi ci dobbiamo saper abituare a regolare
in modo tollerabile ma in modo anche con la necessaria capacità di tolleranza tutto questo
fenomeno l'importante veramente l'importante è dare degli spazi di ingresso legale perché
se questi spazi non ci sono chi ha bisogno si affida anche alla criminalità pur di venire e
una volta che si è affidato alla criminalità si è cacciato in un guaio che gli può costare
anche la vita avete visto soltanto pochi giorni fa al largo di malta una barca con 30 persone ha
lasciato un unico supestite e quelle gente come noi quelle gente come erano i nostri nonni quando
andavano in america la loro america è diventata la sicilia e vengono qui per poi spostarsi altrove
in italia tre anni fa arrivò all'ampedusa un barcone era un barcone che era partito con 100
persone e ne arrivarono 15 gli altri erano morti di fame e distenti durante il viaggio ecco noi
dobbiamo impedire che questi viaggi vengano organizzati su larga scala e dobbiamo saper
gestire il fenomeno nella legalità anche qui nella legalità e vedete quando gli italiani
giustamente chiedono a chi viene tu devi rispettare le regole del nostro paese tu devi stare nella
legalità e poi tanti italiani impiegano nel lavoro illegale e li vogliono solo in quanto illegali
cosa possono pensare questi della legalità italiana quando arrivano in una grande città e cercano un
posto dove vivere e un padrone di casa li mette 20 in due stanze per succhiare il massimo numero
di euro possibile da questi poveracci cosa possono pensare della legalità italiana e quando noi
gliela chiediamo cosa ci possono rispondere ecco questi è importante che abbiate presente che c'è
una circolarità di questi fenomeni e che in qualche modo noi siamo anche responsabili della
legalità degli altri quando arrivano in Italia.
Molto bella la risposta di Giuliana Amato perché ci ricorda come il mondo non è più
diviso secondo gli alta est ovest stati uniti e unione sovietica ma secondo l'equatore nord sud
poveri e ricchi tenerne conto breve e chiaro la domanda di Michele presidente della consulta di Prato.
Io voglio solo dire che secondo me legalità vuol dire anche rispetto e quello che abbiamo
visto prima quando dei bambini stavano cercando di dare il loro contributo a questa giornata
io ho visto un branco dei giornalisti andare verso il bancone dell'autorità e non rispettare per
niente questi ragazzi secondo me in una giornata così è una cosa molto gruselata come la domanda
come facciamo a parlare di legalità quando questi piccoli episodi accadono e nessuno magari ci
fa caso. Grazie Michele, purgo l'altra guancia. Grazie come giornalista. Samuel Boassin. Mi
impedisci di rispondere. No lui ha sacrosanta ragione non a caso il procuratore generale
Dio abbiamo con serena ferocia detto ai giornalisti che ci rifiutavamo di rispondere e gli abbiamo
chiesto di allargarsi finché quei bambini erano lì che cantavano e infatti non l'abbiamo fatto
perché purtroppo le regole del mestiere di cui anche loro sono vittime di cui anche loro sono
vittime perché vengono qui e devono strappare tre minuti al ministro in video o in striscia
in striscia scritta altrimenti vengono valutati male dai loro superiori i quali poi scriveranno
degli editoriali sulla separatezza del palazzo rispetto alla società civile e loro stanno chiusi
nel palazzo e rifiutano di uscirne e ne fanno parte esattamente come i politici con l'unica
differenza che ne scrivono male mentre i politici almeno hanno il pudore non sempre di non parlar
male della politica come fanno gli altri hai ragione sono d'accordo Samuel Boassin perché
l'italia dell'istituto borsalino di palermo perché l'italia manda le sue truppe nei paesi
in guerra per cercare di mettere ordine di portare la pace mentre potrebbe usare le sue risorse per
combattere l'assoggettamento in cui vivono molti cittadini del sud italia oppure perché non
spenderli nei quartieri chiamati ghetto come lo zen brancaccio palermo napoli dove la gente
sopravvive nella precarietà e con la paura continua di aggressione ti giro questa domanda
aggiungendoci una cosa recentissima che bagnasco l'altro giorno si è augurato una sorta di nuovo
piano marshal il pacco soccorso per i più poveri che pare che sia una categoria in dilatazione anche
noi quando si sceglie come spendere i soldi ci possono essere priorità legittime diverse
che entrano in concorrenza nel metterla come la mette la domanda in qualche modo sembra
implicare che noi non dovremmo neanche avere un ministero della difesa perché una volta che
hai un ministero della difesa hai dei soldati hai dei carabinieri stai comunque spendendo per
averli non non aprirei la discussione pregiudiziale sul è giusto o non è giusto che uno stato abbia
un apparato di difesa spero che nessuno arrivi a pormi la domanda in questi termini se tu hai
un apparato di difesa e in un posto come il darfur o in un posto come il cosso ci sono delle persone
che per ragioni etniche o religiose ne accoppano altre che appartengono ad una etnia o a una
religione diversa e questi hanno bisogno d'aiuto tu che cosa fai li ignori questa è la domanda
voi dovete avere il coraggio in modo maturo e non emotivamente semplicistico di affrontare
queste questioni sarò molto sincero su questo c'è una categoria di italiani e ce ne ho anche nella
maggioranza che sostiene il governo di cui faccio parte che dice che in caso di conflitti noi
dovremmo arrivare soltanto coi medici e con la croce rossa per cui il modello ideale di
intervento nel conflitto è quello di medici senza frontiere o emergency ma io mi domando e vi domando
questa domanda ma quindi voi per evitare che il conflitto porti alle sue conseguenze estreme
il fatto di esserci e moltiplichi il numero delle persone che muoiono che vengono torturate che
vengono chiusi in campi di concentramento voi non fate niente voi siete neutrali voi siccome
per porre fine a quel conflitto bisogna usare le armi voi non vi volete sporcare le mani con le
armi voi volete solo arrivare col bisturi e avere l'applauso televisivo del dottor
chirdale mito della mia gioventù che è il medico a cui tutti vogliono bene perché lui
porta la vita mentre altri portano qualcos'altro c'è qualcosa che sul piano morale non mi convincia
non mi convince perché io sono responsabile di quello che accade intorno a me se io ritengo
che sia intollerabile che si arrivi a sebrenizia posto ai confini tra la bosnia e la serbia si
prendano tutti i maschi e li si metta in un gigantesco stanzone e poi li si divida in gruppi
e li si ammazzi uno dopo l'altro semplicemente perché sono diversi da me nell'etnia e nella
religione io questo ritengo che debba far scattare una rivolta morale e dire io devo andare lì a
fare qualcosa perché questi la smettano oppure ci volete mandare soltanto il medico per curare
i pochi che sono riusciti a sopravvivere naturalmente dovete stare molto attenti a
quello che andate a fare una volta che mettete in gioco le vostre armi a non essere partecipi di
contribuire attraverso le vostre risorse a peggiorare conflitti che ci sono ma vi sono
delle situazioni nelle quali il bene e il male sono chiaramente distinti e stare dalla parte del
bene può anche significare usare le armi contro chi fa il male io su questo ritengo che bisogna
avere il coraggio della verità e delle proprie azioni morali e badate che se la mettete in un
certo modo mettete a repentaglio anche la lotta contro la mafia state attenti state attenti
grazie un piccolo coloro lario di un giornalista che ha 66 anni nel 63 quando ci fu la nazionalizzazione
dell'energia elettrica cominciarono i bilanci dello stato in deficit allora si diceva è la
congiuntura c'è una cosa di quest'anno poi l'anno prossimo non c'è più non è stato così oggi
abbiamo un debito pubblico del 110 per cento l'europa dice che è più sano un 60 per cento di rapporto
fra deficit e pill come si dice questo per dirvi che se verrà portata alla famiglia c'è un indice
di priorità come ha detto il ministro una sera posso decidere che ho troppa fame rinuncio alla
partita di calcio mi devo comprare un panino ma un'altra sera posso dire che posso saltare il
panino per andare a vedere schindler's list oppure carlas list perché c'è un film documentario che
sta un docu film che sta arrivando anche in italia che è sull'attività di carla del ponte che tanto
in questo settore ha fatto e tutti lo sapete allora è la congiuntura 50 anni di congiuntura
fanno una struttura qui vi do gli elementi anche per giudicare quello che sta accadendo in questi
giorni intorno al tesoretto dove c'è in parte colore giornalistico in parte colore politico ma
il problema è quello che le risorse non ci sono e bisogna decidere dove metterle e nella discussione
c'è anche se metterle tutte contro il debito in maniera da liberare una parte di quella montagna
di soldi che noi spendiamo solo per pagare gli interessi sul nostro debito detto questo martino
merigo presidente della consulta di verona uno del nord dove breve chiaro si una domanda poi
avrei piacere che anche tutti i miei colleghi vedo che aspettano da un po di tempo facciano
un intervento magari li raccogliamo così il ministro ci propone anche degli aspetti ministero
dell'interno una parola che ai politici è bene comprensibile però uno quando va a studiarsi gli
ordinamenti non capisce mai dove finisce questo ministero ha un sacco di competenze e noi ce lo
ricordiamo magari solo quando vengono decantate le elezioni quando vediamo i risultati elettorali
e su questo io volevo porle una domanda oggi è la giornata della legalità e si è parlato di mafia
quanto ancora oggi secondo lei i risultati elettorali sono influenzati dalla maffia e
dall'illegalità naturalmente dipende dipende dai luoghi dipende dalle regioni io passo buona
parte del mio tempo a leggere rapporti che mi vengono dalle prefetture di una attività che si
chiama accesso l'accesso è una verifica che ciascuna prefettura può decidere di fare nella
di singoli comuni per verificare se c'è o non c'è una infiltrazione mafiosa nel comune a seconda
del risultato dell'accesso che dura alcuni mesi a volte anche di più il prefetto mi propone
il prefetto che l'ha disposto mi propone lo scioglimento di quel consiglio comunale
io a mia volta me lo faccio deliberare dal consiglio dei ministri e poi su mia proposta
il capo dello stato adotta un decreto di scioglimento bene questi scioglimenti sono numerosi questi
scioglimenti sono numerosi ogni anno in sicilia in calabria in campagna queste sono le tre regioni
in cui accade di più ma non sono le uniche intervengono decreti di scioglimento che sono
determinati dall'infiltrazione mafiosa. Lo scioglimento può anche avvenire per altre
ragioni litigano nella maggioranza consigliare e si dimettono dei consiglieri non c'è più
questo è un altro tipo allora io mi sono fatto un'idea a leggere questi rapporti di accesso e
poi la relazione con la quale il prefetto mi chiede lo scioglimento che in effetti qui siamo
in presenza di un fenomeno che è più complicato dell'influenza sulle elezioni qui c'è un'influenza
sull'intera realtà istituzionale del comune al limite una organizzazione mafiosa può riuscire
a influenzare con efficacia l'attività di un comune senza nemmeno interferire col processo
elettorale ma in virtù di una forza che ha acquistato nei gangli dell'attività comunale
il metodo è semplice c'è un funzionario il quale si rifiuta di dare in affidamento diretto come si
dice ad un'impresa segnalata dalla mafia la raccolta dei rifiuti o il servizio al cimitero
quadraulico perché mi metta una paratia la paratia cede dopo un po io devo diminuire la
questo è il rapporto con la mafia ma perché su questa domanda non dice qualcosa
io ringrazio per il coinvolgimento abbiamo con tutti questi giovani e ampiamente dibattuto
ieri sera sulla nave della legalità tanti di questi temi e proprio lui ha condotto il dibattito
e non che mi voglia sottrarre ma su questo tema siamo già al lavoro come suggerimenti da
parte nostra come parlamento come governo proprio perché si sta come commissione antimafia dove è
stato anche prospettato il problema cioè quello dello scioglimento dei consigli comunali che oggi
una legge superata proprio da quello che ha detto il ministro il problema non è più un consiglio
comunale che non ha i poteri di un tempo ha solo poteri di indirizzo non di amministrazione e quindi
dobbiamo andare nel cuore dell'amministrazione che può essere influenzata dalla mafia e allora
bisogna cambiare la legge e andare al cuore del problema su questo ha lavorato la commissione
affari costituzionali a commissione parlamentare antimafia e i purtroppo però i tempi del
parlamento oggi sono piuttosto lunghi e c'è da stabilire delle priorità e oggi tutto si gioca
proprio sulle priorità grazie sì grazie sia al ministro che al procuratore nazionale antimafia
dicevo dando così la parola ai miei colleghi anche al padrone di casa che è il presidente
della consulta di studenti lo fa lo fa certo il moderatore però alla consulta di studenti di
palermo una cosa che è emersa sulla nave ministro è certo è importante la sinergia la cooperazione
tra il governo e le istituzioni che si promettono giorno per giorno sul territorio di sconfiggere
la mafia ma è importante altresì che la legge elettorale di cui si discuteva ieri sera venga
cambiata perché se un dirigente di un partito per il consiglio comunale fornisce cinque per
il coscusi per la camera dei deputati fornisce cinque candidati e tutte e cinque sono malavitosi
uno verrà eletto di sicuro è importante rimettere in pista anche la competizione la vera competizione
democratica questo ecco era quello che è emerso ieri sera che il procuratore nazionale antimafia
la dottoressa ferraro hanno fortemente sostenuto e che insieme con tutti i ragazzi della nave della
legalità volevamo portare qui oggi grazie prima di dare la parola a un altro studente una piccola
considerazione attenzione perché qui stiamo parlando di qualcosa di cui dobbiamo essere
protagonisti tutti mai delegare tutto sempre all'altro quale che sia è come debellare coloro
che via il codice della strada mettendo un poliziotto vicino ogni automobilista non è
possibile se non c'è un recupero personale di etica del comportamento questo è un paese che
non cambia e questo va fatto con uno strumento principale quello del voto non va votato chi si
ha evapotato quell'altro ancora una considerazione qui parliamo soprattutto di legge penale lo
capisco perché attiene alla gravità dei fenomeni ai quali è rivolta attiene alla libertà delle
persone ma c'è un pericolosissimo lo dico da giornalista dopo tanti anni c'è un pericolosissimo
serbatoio di acqua di cultura della mafiosità che è la negletta e purtroppo drammatica situazione
della giustizia civile anche la giustizia civile non è più un servizio per nessuno né per il
singolo cittadino né per la collettività traduco se ci vogliono 30 40 anni per dirime siamo in
sicilia c'è la mafia dei giardini se ci vogliono 30 40 anni per dirime una questione di lite di
confine tra fondi qualcuno dice faccio prima dare 2000 euro a un picciotto che mi va a sparare
e non si può fare questo per cui state attenti anche alla legge alla giustizia civile breve
chiaro francesco della consulta studentesca di palermo
allora grazie di avermi dato l'opportunità di parlare vorrei riallacciare la prima domanda
che è stata fatta cioè quella sui indagati in parlamento se guardiamo semplicemente alla
regione sicilia dovreste sapere abbiamo noi un presidente della regione che è stato rinviato
a giudizio per rivelazioni segreti di ufficio e favoreggiamento alla mafia per non parlare
poi di assessore deputati regionali lei giustamente signor ministro diceva che non si può escludere
dal parlamento un deputato che è semplicemente indagato perché dice lei che la mafia può
infangare un deputato per non farlo leggere proprio lei dovrebbe sapere che purtroppo
in parlamento abbiamo 25 condannati in via definitiva lei ha detto che lo stato punisce
i colpevoli io ho ancora questi 25 condannati in via definitiva li vedo in parlamento abbiamo
dei criminali che fanno le leggi lei diceva che purtroppo gli giovani si documentano solo
su internet e grazie a internet che sappiamo queste cose grazie al blog di beppe grillo
per esempio che sono usato a sapere che ci sono 25 condannati in via definitiva non è
venuta a prendere dai libri dai giornali o dalla gazzetta ufficiale non c'è scritto
nella gazzetta ufficiale un asterisco con scritto attenzione queste leggi sono fatti
da fuori legge se mi permette un suggerimento solamente lei ha un grande potere è stato
avuto la fiducia dei cittadini italiani fa parte di un governo che dirige il paese quando
tornerà a roma dica ai suoi colleghi che in sicilia abbiamo un problema che si chiama
150 anni se quei uomini falcone borsellino sono morti è perché lo stato non c'era
falcone borsellino erano uomini di stato che credevano dello stato dello stato sono stati
abbandonati oggi molti politici parlano di antimafia si riempiono la bocca di questa
parola l'antimafia quella vera l'hanno fatta quei uomini tutti quelli che sono morti quelli
che oggi in sicilia guardano ancora la mafia in faccia se vogliamo parlare di antimafia se
non mi crede sul fatto che lo stato non c'è provate ad andare allo zen altri quartieri
di palermo senza scorta però voglio sfidarla un'ultima cosa falcone borsellino nella lotta
alla mafia c'hanno messo la vita c'hanno messo il sangue io non vi chiedo la stessa cosa
per carità se volamente volete impegnare impegnarvi per salvare la sicilia dalla mafia
mettetici il cuore lo stomaco mettetici soprattutto nell'antimafia mettetici le palle
grazie
Ministro, la risposta, io però devo dire da giornalista, caro Giuliano Amato, che è
facile avere l'applauso, facendo come ha fatto il presidente della Consulta Studentesca di
Palermo, l'amministrazione della cosa pubblica di tutti dove c'è la separazione dei poteri,
dove c'è il rispetto del dialogo democratico, delle regole, è una cosa un tantino più complessa
del suscitare l'applauso che suscita ogni blog alla grillo, anch'io ho letto quel blog e c'è
anche Previdi dentro e mi sto aspettando che Previdi non sia da più in Parlamento perché
se c'è uno condannato definitivamente è sicuramente lui, ce ne sono tanti altri per
corruzione che per la credibilità della politica oggi sono la cosa più difficile da smartire a
questo proposito, però io faccio il giornalista, il politico lo fa Giuliano Amato, la risposta
dopo aver detto che è facile l'applauso più difficile dell'arte del governo l'ha sollecito
a lui. Ti confesso che sfidando la tua popolarità non mi è piaciuto molto il tuo intervento perché
tu sei già un piccolo capo populista e questo a me non piace, cioè tu esprimi in modo unilaterale,
retorico, emotivo, senza spazio per l'interlocutore un sentimento giusto che è diffuso, ma dare
spazio ai sentimenti senza ragionarci sopra è un pericoloso esercizio che diventa velenoso
per la democrazia perché la democrazia ha bisogno di passione ma ha bisogno anche di
ragione. Mi ha colpito più di tutto quando ti sei attaccato a internet facendo la difesa
di internet in un modo che suggerisce a chi ti ascolta che chi ha criticato internet è
un troglodita reazionario che vuole che i giovani non abbiano informazioni. Tu non le hai dette
queste cose ma il modo emotivo con cui hai parlato le hai communicate. Io ho solo detto agli studenti
che ho davanti, te compreso, che molta roba che si trova su internet, preziosissimo strumento di
informazione e comunicazione non è controllata, è fasulla e ha per voi studenti il rischio di
una autenticità, di una credibilità che purtroppo non sempre è meritata. Questo cenno mi ha colpito.
25 condannati in Parlamento, io ti rispondo, ho il coraggio di risponderti anche se non suscito
che io devo distinguere tra condanna e condanna perché ci possono essere delle condanne per
reati minori le quali sono giustamente ritenute compatibili dalla legge una volta che la pena è
stata scontata con una piena riabilitazione perché in uno stato di diritto vi sono delle condanne
che portano con sé l'interdizione dai pubblici uffici per un tempo più o meno lungo e delle
condanne che non la portano con sé perché si ritiene che chi ha commesso un errore in un certo
momento della sua vita non possa essere escluso per sempre dalla vita pubblica. Se tu non fai
questa distinzione, diventi un giustizialista ingiusto e non bisogna mai essere ingiusti,
bisogna saper distinguere. Se la tua fonte è Grillo, Grillo fa come te e naturalmente...
Finito Ministro, volevo ricordare a Francesco e a tutti noi che se andiamo a rivedere uno
degli iscritti e dei pensieri di Giovanni Falcone che oggi qui ricordiamo assieme a Paolo,
troviamo una autodefinizione di Giovanni Falcone. Io sono malato di Stato intendendo per Stato
tutte le istituzioni verso le quali innanzitutto si porta rispetto perché senza quel rispetto e
quel cambiamento impositivo delle istituzioni a cui tutti dobbiamo collaborare secondo Giovanni
Falcone non c'è trasformazione e questa terra di Sicilia non cambia e lui chiedeva lo Stato,
sollecitava i siciliani anche a fare affidamento sullo Stato. Questa è la strada che dobbiamo
Ragazzi, teniamolo presente. Io direi che c'è spazio per un'ultima domanda perché il Ministro
Amato ha un Consiglio dei Ministri imminente. Sentiamo, c'è ancora un Presidente di Consulta
Studentesca? Ecco là, breve e chiara, grazie. Cercherò di essere breve e chiara. Di solito si
parla dei giovani a livello del futuro, con una prospettiva futuro, però io penso anche che se
non abbiamo una base solida, attuale, non si riesce a creare un futuro e quindi intendo il
fatto parlando dei maestri. I maestri che a scuola non ci sono, o almeno alcuni maestri,
ma abbiamo solo dei docenti che insegnano a memoria e non una prospettiva di futuro. Parlo
anche della famiglia, una famiglia su cui ancora siamo in questo periodo incerti sui valori che
la famiglia deve dare ai giovani, sulla stabilità che la famiglia dà ai giovani per lo sviluppo e
le ambizioni che gli stessi giovani hanno a queste età. Parlo anche delle droghe, un altro modo.
Cercherò di essere più breve possibile, ma gli argomenti sono tanti che creano il nostro presente
instabile e parlo appunto delle droghe, le droghe che ancora vengono divise tra droghe leggere e
droghe pesanti quando invece tutte devono essere represse perché portano solo dipendenze e non
soddisfano, veramente non soddisfano, quelle che sono le esigenze dei giovani e la cosa non
mi piace che ancora siamo incerti, siamo incerti su queste cose, su questi argomenti dove tutti
dovremmo essere ben chiari o perlomeno dovremmo avere le idee chiare. Parlo anche dell'immigrazione,
l'immigrazione è solo una fiaga, sia per gli italiani che per gli stessi stranieri che sono
riusciti a crearsi in Italia una dignità, una dignità perché hanno saputo apprezzare i valori e le
qualità che l'Italia ha perché non ha solo, non ha veramente solo delle difficoltà, l'Italia
ha anche delle qualità e alcuni stranieri sono riusciti ad apprezzare, hanno saputo crearsi una
nuova vita e non come gli immigrati che entrano, che scappano da una sopravvivenza e che ne trovano
un'altra e che così integrano ancora di più il mercato mafioso, il mercato mafioso è integrato
dal giro di droghe, è integrato dalla prostituzione, dall'immigrazione, adesso anche dall'ecomafia e da
da ogni cosa. Cercherò di essere breve possibile ma non so quante volte mi capiterà di parlare
Ho capito, però breve e chiara come gli altri, breve e chiara però voglio dire togliete anche
l'intervento alle altre in essenza. Cercherò di essere concreta, cercherò di essere concreta e
concludere per dare un messaggio, voglio dire se noi, se voi parlate sempre di futuro, i giovani
sono il futuro, i giovani sono la prospettiva, come possiamo crearci una prospettiva se il nostro
presente è ancora stabile, se voi stessi avete ancora delle incertezze su degli argomenti che
creano istabilità al nostro presente.
Volevo fare una domanda al ministro Amato, in questa sede si è sentito parlare di liceità come
sinonimo di violenza, di stragi. Secondo voi nell'alta veste giuridico-istituzionale che
investite, mafia e legalità non sono anche sinonimo di precarietà, disinformazione, problemi di
edilizia scolastica, mancata volontà politica di investire nel sapere attraverso una legge quadro
nazionale sul diritto allo studio e tanti altri fenomeni che sono troppi da elencare e poi un'ultima
precisazione anche a grasso. Ieri sera lei ha affermato che in una parte dei giovani vivisce un
vero e proprio sentimento di sfiducia nella Repubblica. Non pensa che sia un sinonimo di una
patologia radicata nella società, sottentendendo quello che dicevo prima al ministro Amato, problemi
di edilizia scolastica nelle scuole, precarietà, quello che diceva prima la Presidentessa di
Stoia, il fatto che ci troviamo in un'Italia divisa. Grazie.
Io credo che qui abbiate ragione a fare queste domande e la risposta, l'unica risposta possibile
in realtà ve l'ha già data il Presidente Marini nella parte conclusiva del suo intervento in cui
si riferiva a queste cose. C'è anche un ponte chiaro tra le vostre due questioni,
ancorché in parte diverse sulla legalità, la prima sulla incertezza rispetto al futuro,
perché sono cose che in effetti si intrecciano. Io forse starò perché ormai comincia ad invecchiare
quindi divento insofferente verso le cose che trovo inaccettabili, ma mi domando come possano
molte nostre famiglie contrastare con efficacia l'uso della droga da parte dei loro figli quando
i genitori la usano nel weekend, perché questo sta accadendo. Come possiamo contrastare il
traffico della prostituzione quando tanti bravi padri di famiglia frequentano di notte la via
salaria di Roma e tante altre strade nelle quali trovano anche delle minorenni, in tutto simili
figlie con le quali fare ciò che non dovrebbero fare. Sono cose sgradevolissime queste,
ma ci fanno capire una cosa che uno stato che non c'è, uno stato corrotto, uno stato debole,
uno stato eticamente ambiguo, è uno stato che diffonde attorno a sé illegalità,
ci fanno anche capire che legalità, responsabilità, valori, principi stanno in primo luogo dentro di
noi e lo stato è una parte di un insieme in cui, no perché dici di no, è così, è così,
guai a far dipendere tutto dallo stato, ma quale cavolo di democrazia avremmo se tutto il bene e
civiltà dei diritti sarebbe la nostra se le responsabilità fossero sempre solo di
qualcun altro chiamato stato, comodo totem sul quale scaricare anche le responsabilità che
abbiamo noi, cioè una scuola è fatta di insegnanti, ma non ho mica detto che siete voi a dire queste
lo stesso discorso è stato fatto pure con interventi almeno a livello provinciale con le famiglie,
con le istituzioni locali, con gli stessi studenti perché anche gli stessi studenti hanno le loro
responsabilità perché tutta la società che è composta dalla famiglia, scuola, in questo caso mi
scusi c'è lei e noi si fa l'intervento anche a lei per sottolineare che dalla parte più alta,
cioè appunto il governo che legifera le leggi, dovrebbe dare delle leggi più chiari e più
precise, più anche obbiettivi e soprattutto... Sì, non c'è dubbio, tu mi dici io la partaccia
l'ho già fatta a tutti, ora la sto facendo a te, prenditela e non scaricare sugli altri,
mi stai dicendo, però se mi consenti di fare un discorso generale, io non posso non sottolineare
il fatto che una grande difficoltà che ho io nel combattere il traffico della droga è che mi trovo
davanti ad una domanda elevatissima di droga in Italia e non ho io gli strumenti per ridurre
la domanda, questi strumenti stanno in un insieme, cioè c'è poco da fare, questo è un sistema in cui
tutto si tiene, a suo tempo io pesci arrabbiare molta gente perché quando ci fu la vicenda di
Tangentopoli nel 92 io reclamizzai il libro di un ottimo professore della cattolica di Milano che
si chiama Vittorio Parzi, il quale, il libro me lo ricordo ancora, era intitolato La virtù dei
migliori, i quali diceva che quella parte della classe politica che fu responsabile di Tangentopoli
era lo specchio di una società nella quale la legalità aveva il trattamento che aveva,
dobbiamo essere consapevoli delle interazioni che ci sono tra le varie parti del nostro sistema e
quindi tra la capacità di ciascuno di noi di assumere ed esercitare responsabilità e la
capacità dell'insieme di offrirti ciò che tu hai titolo di aspettarti dall'insieme. Come diceva
Marini, noi non possiamo oggi dirvi il futuro è fatto di certezze perché il futuro è fatto di
certezze. Quello che noi abbiamo il dovere di darvi è una preparazione scolastica che sia
all'altezza delle sfide che dovrete affrontare domani, ma per darvela abbiamo anche bisogno di
genitori che non ricorrano immediatamente al TAR appena uno dei loro figli è stato bocciato,
perché questo genera nei figli l'aspettativa che essi hanno diritto alla promozione. E'
abnorme un sistema scolastico nel quale il 99-98% degli studenti dell'ultimo anno di scuola media
superiore ottengono il diploma di maturità, arrivano al primo anno di università e spesso
non sanno l'italiano, figuriamoci le altre lingue e c'è una grande difficoltà, non tutti naturalmente,
ci sono ragazzi molto bravi, ma molti di questi non sono in grado di connettere le sequenze
argomentative che sono tipiche dei libri che leggono. Allora noi abbiamo il dovere di darvi
una scuola nella quale voi siete messi alla frusta, una scuola nella quale a partire da una
certa età non subito il benchmark per l'insegnante non è l'ultimo ma è in realtà il primo dei suoi
studenti. Noi abbiamo il dovere di farvi trovare un sistema lavorativo nel quale come diceva Marini
la precarietà sia laddove ad esserci e non si generalizzi e si favorisca il lavoro a tempo il più indeterminato
possibile. Noi abbiamo il dovere di farvi, vi vedo insoddisfatte, che cosa vi aspettate?
Se posso replicare, lei ha fatto un'affermazione molto pesante in questo momento, lei ha detto
che gli studenti nella scuola devono essere messi alla frusta, a me sembra che la questione sia diversa,
mi sembra che adesso sia una scuola sbagliata, cioè lei prima lo diceva, il docente è solo quello che passa
delle nozioni e noi studenti ci passiamo sei ore così dietro i banchi senza poterci partecipare.
La scuola che vogliamo è quella di una didattica alternativa, una didattica che ci coinvolga e che non ci
sono i banchi della camorra, io sono di Napoli e questa situazione la vivo molto bene.
Ho l'impressione, Giancarlo, che la dobbiamo lasciare qui, perché io non sono adatto a parlare,
se tu parli dell'insegnamento universitario che è il mio mestiere da 40 anni te ne posso parlare,
dell'insegnamento scolastico, io non ho ne responsabilità pubbliche, ne competenze tecniche per parlare,
non vorrei dire delle fesserie. La formula didattica alternativa a me personalmente non piace,
sarò un vecchio reazionario, però la parola alternativa raccoglie miriadi di sogni e non mi è
chiaro che cosa includa. Le nozioni quando sono fini a se stesse non fanno cultura,
ma la cultura è fatta anche di nozioni e il fatto di partecipare e basta può diventare a
volte chiacchiericcio. Ora abbiamo finito il dialogo perché io devo andare via,
ma permettimi che io dica un'ultima cosa, una delle ragioni per le quali voi studiate male è
una generazione di insegnanti uscita da vecchi anni nei quali discutere sul Vietnam prese il
dell'imparare. Io ricordo un mio collega che è Luigi Spaventa, che è un serio professore di economia,
il quale vide che ad un certo momento gli studenti smisero di...